
基层综合文化服务中心培训班授课提纲

大家好：

很高兴能在这里跟大家作交流。宿州市历史悠久，底蕴深厚。二千多年前这里有陈胜、吴广起义，有汉高祖斩白蛇起义、有“霸王别姬”的千古绝唱；唐代大诗人白居易在符离集渡过少年时光。近代以来，刘开渠、萧龙士、李百忍、尉天池等宿州文化名人辈出。地域特色鲜明，群众文化异常繁荣，埇桥马戏、萧县书画、砀山唢呐、泗县泗州戏、灵璧钟馗画，各俱特色。最近萧县刘套镇被评为全省8个“中国民间文化艺术之乡”之一。

主要有两点考虑：

第一，这是公共服务处的职责所在。文化和旅游厅公共服务处的主要职责有四项，（1）指导全省公共图书馆和文化馆（站）事业；（2）指导文化信息资源共享工程建设和古籍保护工作；（3）指导全省性重大社会文化活动和基层群众文化活动；（4）指导村文化活动室和社区文化活动中心建设。组织开展培训，也是公共文化处的一项重要工作。

第二，这是公共文化服务的重点所在。从国家战略看，党和国家把乡村振兴作为全面建成小康社会的重要支撑，乡村振兴的目标是20个字，即“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”。其中乡风文明就是培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，提高乡村社会文明程度。谁来培育？乡镇综合文化站和村综合文化服务中心是重要力量。从公共文化服务角度看，公共文化服务有两处较为关键：一是基层，二是效能。现在的重点和难点都在乡镇和村，特别是在村级地区，乡镇综合文化站和村综合文化服务中心是公共文化服务网络的 “最后一公里”，是公共文化服务体系建设的重点和难点。

前面，厅财务处张良宝处长作了非常精彩的授课，相信大家都很有收获。我主要是结合工作、平时学习思考，跟大家交流三个方面的内容：首先，聊一聊公共文化服务相关的话题。比如，什么是公共文化服务？什么是公共文化服务体系？公共文化服务包含哪些内容？公共文化服务政策主要有哪些？什么是现代公共文化服务体系？其次，跟大家交流一下基层综合文化服务中心建设、总分馆制建设，乡镇综合文化站专项治理等。最后，跟大家共同探讨一下，为了做好基层文化工作，需要增强哪些方面能力。

一、现代公共文化服务体系
（一）基本文化权益
文化是一种权利。1966年，联合国《经济、社会和文化权利国家公约》，将文化权利归纳为享受文化成果的权利、参与活动的权利、进行文化创造的权利、文化成果受到保护的权利。也就是说，在现代国家，不管是在繁华的大城市，还是偏远的小山村，每个公民都应享有这样的文化权利。

我们的一位老乡，王列生（安徽省潜山市人，中国艺术研究院研究员）说“文化权益”是中国创造的词。他认为，文化权益 = 文化权利 + 文化利益 = 文化生活参与权 + 文化成果拥有权 + 文化方式选择权 + 文化利益分配权。

政府关于“基本文化权益”的界定一直是比较清晰。2007年8月，中办、国办《关于加强公共文化服务体系建设的若干意见》提出“切实保障人民群众看电视、听广播、读书看报、进行公共文化鉴赏、参加大众文化活动等基本文化权益。”2011年10月，十七届六中全会《关于深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，提出“要以公共财政为支撑，以公益性文化单位为骨干，以全体人民为服务对象，以保障人民群众看电视、听广播、读书看报、进行公共文化鉴赏、参与公共文化活动等基本文化权益为主要内容，......。”由此可见，现阶段“基本文化权益”就是指看电视、听广播、读书、看报、进行公共文化鉴赏、参与公共文化活动等。

公民的基本文化权益是与生俱来的，政府负有完全责任。公民不仅有享受、参与、创造、受保护的文化权利，而且还要有方式选择权、利益分配权。目前，大家对公民享有文化享受、参与、创造、受保护等方面的权利，基本形成共识，但在保障公民文化方式选择权、利益分配权方面，尤其是后者，还没有形成有效的工作机制。

（二）公共文化服务

在这之前，我们只说文化馆事业、图书馆事业、博物馆事业，没有“公共文化服务”的提法。公共文化服务是中国共产党“为人民服务”宗旨在文化领域的重要体现。1939年2月20日毛泽东在给张闻天的信中提出“为人民服务”的概念，1942年延安文艺座谈会上的讲话中完整地提出为人民服务的命题。1945年党的“七大”上，毛泽东全面论述了为人民服务的思想，七大首次把全心全意为人民服务作为党的优良作风的核心内容之一写进党章总纲和党员应尽的义务中，并把“为人民服务”提到了“党的唯一宗旨”的高度。全国解放以后，召开八大后不久，邓小平把这一思想总结为两句话：“全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。”

公共文化服务是建设“服务型政府”的重要内容。2004年2月21日，国务院前总理温家宝在中央党校省部级主要领导干部专题研究班结业式讲话中第一次提出“建设服务型政府”，3月8日在全国人大十届二次会议期间再次提出“管理就是服务，我们要把政府办成一个服务型的政府，为市场主体服务，为社会服务，最终为人民服务”。

正是在这一背景之下，“公共文化服务”这个词，最早见于2004年《深圳市文化体制总体改革方案》中，后来这一思路被文化部及时吸纳，并上升为一项国家政策。

现代政府的主要职责就是对政治、经济和社会公共事务进行管理。我们以前的说法是“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务。” 现在的说法是“五位一体”（政治、经济、社会、文化、生态）总体布局。

各级政府是怎样保障公民的基本文化权益呢？就是靠提供公共文化服务。

公共文化服务是指由政府主导、社会力量参与，以满足公民基本文化需求为主要目的而提供的公共文化设施、文化产品、文化活动以及其他相关服务。

公共文化服务是文化建设的组成部分。“公共”二字是它和其他文化块面的工作最显著区别。所谓公共，强调的是普惠性、共享性，换句话说，公共文化服务应该是所有人都有条件、有保障、能就近方便享有的文化服务和文化活动，人不分老幼，地不分南北，有教无类，普遍均等。

因此，公共文化服务的重要理念是“公益性、基本性、均等性、便利性”。也有人总结为六项原则，即公益性原则、基础性原则、普惠性原则、便利性原则、差异性原则、创新性原则。前四条与公共文化服务的“四性”基本一致，后面两项，即差异性原则和创新性原则。差异性原则是指公共文化服务体 系建设不能搞一刀切，应针对不同时期、不同地区和不同群体的要求，区别对待，采取有针对性的措施。创新性原则是指要创新服务机制，创新公共文化产品生产和供给方式，根据市场经济要求，引入竞争机制。

公共文化服务主要由谁来提供呢？有人说政府，有人说文化局，也有人说是文化馆。文化局是政府组成部门，文化馆、图书馆是文化局下属单位，所以可以统称为由政府提供，当然县政府、文化局不是直接为公众服务，而是通过举办各类公共文化机构，利用各种文化设施来提供，主要包括图书馆、博物馆、文化馆（站）、美术馆、科技馆、纪念馆、体育场馆、工人文化宫、青少年宫、妇女儿童活动中心、老年人活动中心、乡镇（街道）和村（社区）基层综合性文化服务中心、农家（职工）书屋、公共阅报栏（屏）、广播电视播出传输覆盖设施、公共数字文化服务点等。

（三）公共文化服务体系

2007年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅下发《关于加强公共文化服务体系建设的若干意见》，这是我国第一次对公共文化服务体系建设进行部署，其中明确了公共文化服务体系建设的重要性、指导思想、目标任务，并对如何开展公共文化服务体系建设作出部署。其中有这样描述的：按照结构合理、发展均衡、网络健全、运行有效、惠及全民的原则，以政府为主导、以公益性文化单位为骨干、鼓励全社会积极参与，努力建设以公共文化产品生产供给、设施网络、资金人才技术保障、组织支撑和运行评估为基本框架的覆盖全社会的公共文化服务体系。
这里多了“体系”二字，可见，所谓公共文化服务体系，不单指硬件设施，还包括服务提供、资金人才技术保障、组织支撑和运行评估等。

（四）公共文化服务管理体制

大、小文化。我国文化管理体制总体是“党委领导，政府管理，行业自律”。由于文化内涵丰富，实际工作中有许多部门从不同角度对文化工作进行管理。常有大文化、小文化之分。这里的大与小是指管理职责范围的大小。通常，“小文化”是指文化行政部门管理的文化事务。

大家都知道，我国行政区划有中央、省、市、县、乡、村六级。每一级都对应着管理文化相关工作的部门或人员。中央有中宣部、文化和旅游部和国家广电总局等；省级对应设有省委宣传部、文化和旅游厅和省广电局等。在最近一轮的政府机构改革中，从中央到县里有了较大调整，省里是文化、旅游融合，市县是文化、旅游、新闻出版广电融合，乡镇、村没有专门的文化管理机构，乡镇党委有宣传委员。

从行政管理的角度看，中央、省、市、县四级有明确文化行政管理部门。乡镇、村的情况有点特殊。除了行政部门以外，还有一些文化机构。

我国公共文化服务设施（公共文化机构）按层级来设置的，主要依据国家行政层级来划分，从中央到地方，共设置了国家、省、市、县、乡、村六级公共文化设施。以图书馆为例，国家图书馆、省级图书馆、市级图书馆、县级图书馆，到乡镇、村，没有单独的图书馆建置，而是综合性文化设施，文化站。

（五）公共文化服务政策

学习国家各项政策是我们做好工作的前提。国家和省里针对文化工作出台了一系列政策，我们应该知道有哪些，什么时候出台的，内容是什么。

1. 关于文化政策。所谓文化政策，即社会公共权威在特定情境中，为达到一定的文化目标而制定的行动方案或行动准则。其作用是规范和指导有关机构、团体或个人的行动，其表达形式包括法律法规、行动规定或命令、国家领导人口头或书面的指示，政府大型规划、具体行动计划及相关策略等。

就实际情况看，党的历届代表大会报告及政府工作报告中涉及文化的部分，集中体现了作为执政党的中国共产党的核心文化价值理念和文化主张、文化意志，是我国文化政策最权威的组成部分。这些讲话的精神实质，对文化政策的根本价值取向和发展方向，具有重要意义，可以称之为“政策的政策”。而中央政府（国务院）、有关部委、各省市等颁发的文件，则是一些基本政策或具体政策。

2. 关于公共文化服务政策。2005年以来，党和国家出台一系列政策，公共文化服务从无到有，很快立起来、传播开。

2005年10月，《“十一五”规划》提出，“加大政府对文化事业的投入，逐步形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。”

2006年9月，《“十一五”文化发展规划纲要》对公共文化服务体系进行阐述。10月，党的十六届六中全会通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，强调“加快建立覆盖全社会的公共文化服务体系”。

2007年6月，中央政治局召开会议，研究加强公共文化服务体系建设。8月，中办、国办出台《关于加强公共文化服务体系建设的若干意见》，标志着公共文化服务正式成为国家文化政策。10月，党的十七大把“覆盖全社会的公共文化服务体系基本建立”作为全面建设小康社会的目标之一。

“十一五”期间，国家启动实施多个文化建设工程，各地加快建设公共文化服务设施。[文化站大部分是在这期间建设]

2011年1月，文化部、财政部印发《关于推进全国美术馆、公共图书馆、文化馆（站）免费开放工作的意见》，统一部署公共图书馆、文化馆等公共文化机构面向社会实行免费开放。11月，党的十七届六中全会提出努力实现“基本公共文化服务均等化”。这是对公共文化服务体系建设多年实践的一次理论总结。

2012年11月，党的十八大提出继续加强重大公共文化工程建设，完善公共文化服务体系。

2013年3月起，我省开始试点建设农民文化乐园，提出“一（场）二（堂）三（室）四（墙）”建设参考标准，并在管理和服务方面提出要求。11月，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出“加快构建现代公共文化服务体系”，并将其列入全面深化改革重点任务，纳入“四个全面”国家战略。

2014年3月，文化部牵头成立国家公共文化服务体系建设协调组。5月，安徽省委宣传部、省文明办、省文化厅、省广电局、省新闻出版局、省体育局印发《关于村级基本公共文化服务标准化建设的指导意见》（皖宣字〔2014〕13号）。10月，习近平总书记发表文艺工作座谈会讲话。

2015年1月，中办、国办印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》，成为我国“十三五时期”公共文化服务体系建设的重要指导性文件。10月3日，中央印发《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》；10月13日，中央全文发布《习近平在文艺工作座谈会上的讲话》；12月31日，中宣部、文化部、国家新闻出版广电总局、国家体育局印发《贫困地区百县万村综合文化服务中心示范工程方案》（中宣发〔2015〕44号），提出按照“七个一”标准，建设1万多个村综合文化服务中心示范点。（七个一标准，一个1000平方米的文化活动广场，一个90平方米的文化活动室，一个10*5*0.8的简易戏台，一个宣传栏，一套文化器材（1套音响和部分乐器），一个广播器材，一套体育设施器材（1个篮球场、2个乒乓球台，1套体育健身器材）。12月31日，《安徽省人民政府办公厅印发推进基层综合性文化服务中心建设实施方案的通知》（皖政办〔2015〕号）

2016年1月，安徽省委办公厅、省政府办公厅印发《关于加快构建现代公共文化服务的实施意见》（皖办发〔2016〕2号）；《安徽省人民政府办公厅转发省文化厅等部门关于做好政府向社会力量购买公共文化服务工作实施意见的通知》（皖政办〔2016〕1号）；3月，省委宣传部、省文化厅、省新闻出版广电局、省体育局印发《安徽省贫困地区基层公共文化服务脱贫行动计划方案》（皖宣办字〔2016〕21号），按照“七个一”标准，在20个县区（国家连片特困地区县和国家扶贫开发工作重点县）分批建设村综合文化服务中心（2016年建239个，2017年建109个），资金投入每个村补助18万元（中宣部补8万，省里补10万），文化部、国家新闻出版广电总局、国家体育局分别配置相应的器材。5月，省文化厅、省新闻出版广电局、省财政厅《关于2016年县域公共图书服务一体化建设的通知》（皖文公共〔2016〕27号）。7月，省文化厅、省发改委、省民委、省财政厅、省新闻出版广电局、省体育局、省扶贫办出台《安徽省“十三五”时期贫困地区公共文化建设实施意见》（皖文公共〔2016〕37号），提出“四扶一加强”行动计划。11月30日，习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上作重要讲话；年底，文化部下发《关于推进县级文化馆、图书馆总分馆制建设的指导意见》；12月25日，全国人大常委会第二十五次会议审议通过《中华人民共和国公共文化服务保障法》。

2017年1月，中办、国办印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》。3月1日，《公共文化服务保障法》正式施行。5月，文化部印发《十三五时期繁荣群众文艺发展规划》。11月4日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过《公共图书馆法》

2018年1月，《公共图书馆法》正式施行；2月，省文化厅印发《关于繁荣兴盛农村文化推进乡风文明建设的实施意见》，实施实施农村文化设施建设工程、农村题材艺术创作工程、送戏进万村工程、百馆千村文化结对工程、乡村文化遗产保护工程、乡村文化产业发展工程、农村文化市场繁荣发展工程、乡土文化人才队伍建设工程等八大工程。5-8月《安徽省乡村振兴战略规划》。

以上只是罗列了一些大事，还有很多具体操作性的政策文件没有列出，不少同志都应该比较熟悉了，这里整理出来，再加深一下印象，帮助我们更好认识工作、推进工作。可以看出，国家和省里高度重视，特别是党的十八大以来出台不少政策文件，特别是两部法律《公共文化服务保障法》《公共图书馆法》，为公共文化服务体系建设提供了强有力的政策保障。

（六）现代公共文化服务体系

2013年11月，党的十八届三中全会《决定》提出“构建现代公共文化服务体系”，对公共文化服务体系建设提出了新的课题。不论是政府制订者还是具体执行者，都应该对现代公共文化服务体系多作一些思考。

什么是现代公共文化服务体系？文化和旅游部原公共文化司司长张永新专门对此进行了回答。他说，现代公共文化服务体系的核心特征是其现代性。现代性主要体现在以下几个方面：

一是价值取向的现代性。现代公共文化服务体系以培育具有时代精神和全面发展的社会主义公民为目标，塑造社会主义核心价值观，着力于塑造能代表时代精神的，有创造性的，积极健康的公共文化。

二是政府行政理念的现代化。适应社会主义市场经济的新要求，现代公共文化服务体系的构建必然要求进一步转变政府职能，强化文化领域政府公共服务的意识，实现从传统的管制型政府向现代服务型政府转变。各级政府工作的重点放在基础保障和环境创设上来，在保障公共文化服务均等化的同时，加强制度建设、能力建设和平台建设。同时充分运用市场机制，调动社会力量参与公共文化服务体系建设。

三是服务内容的现代化。面对公众文化需求多元化的现实，要进一步推动公共文化服务内容的现代化，在公共文化产品和服务生产中引入竞争，鼓励符合时代精神、为公众喜闻乐见的文化产品的生产和供给。同时，要尊重公众的创造性，着力于培养公众的公共文化参与意愿，通过优秀文化产品吸引人。

四是服务能力的现代化。要进一步转变政府职能，充分发挥政府的主导作用，落实政府责任，增强社会主义市场经济条件下政府提供基本公共文化服务的能力。同时，深化公益性文化事业单位改革，增强公益性文化事业单位内在动力，适应公共文化服务体系建设的新发展。

五是公共文化服务方式的现代化。要以科技创新为动力，重视文化与科技的结合，综合运用现代传播手段推进公共文化服务体系建设。

回答这个问题，可以先与2007年提出的“公共文化服务体系”作一些比较。
虽然党的十八届三中全会没有明确说什么是现代公共文化服务体系，但是提出“构建现代公共文化服务体系”，是回答了在改革开放30多年、市场经济体制确立并建设20多年、公共文化服务体系提出6年等一系列政治、经济和文化发展背景下，公共文化服务应该朝什么方向继续发展的问题。

通过学习，为了更好地理解“现代公共文化服务体系”，我个人觉得可以从两位专家那里得到一些启示。一个是武汉大学的傅才武教授，他提出“公共文化服务的现代性”，北京大学政府管理学院俞可平院长提出的“国家治理体系现代化”。这二者之间有着密切联系。

傅才武认为公共文化服务体系的现代性“主要体现为文化领域内基于市场经济结构的制度体系替代计划性制度体系的制度嬗变过程，也可以理解为国家文化治理方式逐步超越传统的计划性公共供给方式，根据市场经济的基本规律重构公共文化供给和分配方式的过程。”

俞可平提出衡量一个国家的治理体系是否现代化至少有五个标准，分别是“公共权力运行的制度化和规范化”“民主化”“法治”“效率”“协调”。

公共文化服务体系之所以求“现代”，是因为现行的公共文化服务主体是在计划经济制度下的产物。比如说，我们的图书馆、文化馆、博物馆三个系统，都是在上世纪50年代左右建立的。我们的图书馆、文化馆、博物馆管理体制所运行的经济环境是计划经济制度。而在今天，市场经济不断发展，公共文化服务体系的某些方面也需要按照市场经济的基本规律作调整，以适应经济制度层面的变化。

我们要看到，政府在经济发展中扮演的角色在慢慢发生变化，从既划船又掌舵，向少划船尽量只掌舵的方向发展。同样，这种经济发展层面的变化，也必然会影响到政府方方面面的公共服务，公共文化产品和服务供给方式也必然会产生新的变化。

一般认为，价值规律、竞争规律、供需规律是市场经济的三大基本规律。按照傅才武教授的观点，我们应该考察一下，这些基本的经济规律在公共文化产品和服务供给中有没有体现？“政府失灵”“市场失灵”，在公共文化服务领域有没有体现？

另外，公共文化服务作为公共服务、公共治理的内容，理应成为国家治理体系现代化的重要组成。从某种程度上说，国家治理体系现代化的五个标准同样可以用来衡量公共文化服务体系的现代化，同样可以相应的提出五个问题：公共文化服务在政策制订、服务提供等环节上是不是体现出制度化和规范化？公共文化服务具体项目的实施是不是从根本上体现人民的意愿和人民的主体地位？公共文化服务是不是有法可依？公共文化服务体现出的行政效率和经济效益如何？从中央到地方，从政府到社会，各种公共文化服务的制度安排是不是形成一个统一的相互协调的整体？

如何构建现代公共文化服务体系？第一，进一步解放思想，努力冲破不合时宜的旧观念的束缚。第二，加强顶层设计，从战略上谋划国家治理体系的现代化。第三，总结地方治理改革创新经验，及时将优秀的地方治理创新做法上升为国家制度。第四，结合我国的具体国情，学习借鉴国外政府治理和社会治理的先进经验。第五，坚决破除阻碍社会进步的体制机制，建立和完善与中国特色社会主义现代化要求相适应的现代国家治理体制。第六，破除官本位观念。这六条对公共文化服务来说同样有重要启示意义。公共文化服务体系建设要不要进一步解放思想，还存不存在一些不合时宜的旧观念的束缚，这些旧观念都有哪些表现？公共文化服务顶层设计的怎么样？各地有哪些行之有效的治理改革创新经验，有没有上升为更高层次的制度的机会？国内外有哪些先进经验可以学习和借鉴？有哪些机制是阻碍公共文化服务进步的？官本位观念在公共文化服务领域有哪些表现，能不能改变？

傅才武基于“根据市场经济的基本规律重构公共文化供给和分配方式”的观点，从理论上提出政策思路：一是设计“增量改革”与“结构改革”两种政策体系。“增量改革”以“增强基层文化单位能力”为目标，以解决“机构失灵”为指向，以增加公共投入为基本内容。“结构改革”以促进资源跨体制流动为目标，以解决“政府失灵”为指向，以营造激励环境、吸引社会资源进入公共文化领域为基本内容。二是综合运用“加法策略”与“乘法策略”。“加法策略”即通过国家财政系统对文化系统基层单位的“增量注入”，“乘法策略”即整合政府与社会两种资源带动公共资源的“倍增”。

通过以上这些引述和追问，再仔细考察十八届三中全会《决定》中关于构建现代公共文化服务体系的提法，可以发现，虽然没说什么是现代公共文化服务体系，但是说了在未来的一个时期要做哪些事情，主要有完善协调机制、整合多方资源、改革事业单位、建立竞争机制、培育第三部门（即在政府、企业之外的其他社会力量）等。

根据目前掌握的情况，有喜有忧。喜的是目前文化部已牵头建立国家层面的公共文化服务协调机制，我省在整合村级公共文化服务资源方面开展农民文化乐园建设，深圳市图书馆已经实行理事会制度，安徽全省范围内的送戏进村已全部采取政府购买服务。忧的是培育第三部门。说到这里想到一件事，三四年前，某县的一位女同志打电话，问个人能不能办图书馆，政府有没有鼓励政策，因为她非常重视子女教育，自身具备一定的经济条件，见到当地图书馆服务不热情、图书保管不细心、环境卫生比较差，于是就想自己办一个图书馆。目前，我们尚没有相关政策支持这样的社会力量加入公共文化服务。

文化部曾组织围绕构建现代公共文化服务体系进行专题研讨，其中有几位与近年公共文化服务政策制订密不可分。如，北京大学教授李国新、上海社科院研究员巫志南、国家行政学院教授祁述裕、北京市人民政府文化顾问冯守仁、清华大学公共管理学院教授杨永恒等。他们的观点大致如下：

李国新认为，现代公共文化服务体系实际上是现代化的国家治理体系的组成部分，是现代化国家治理能力的必备要素，因此，首先要强调把公共文化纳入基本公共服务当中，坚持以人民为中心，出发点、落脚点都是满足人民需求；其次要推动公共文化服务社会化发展，让开放竞争的市场化手段在公共文化资源配置服务中发挥更大的作用。

巫志南认为，现代公共文化服务体系应具有政府主导，公共财政提供基本支撑，公共文化单位发挥骨干作用，以基层群众为主体、全社会积极参与，权职统筹协调、资源高效配置，及时应用现代科学技术成果等特征。

杨永恒认为，公共文化服务体系现代性体现在理念、体制机制、内容建设、服务方式、管理模式等方面与传统体系的不同。文化事业单位与上级管理部门原来是行政隶属关系，经过法人治理结构改革后，形成的是经济、法律关系。政府要适应现代公共文化服务的要求，在公众需求识别能力、市场经济条件下公共文化活动管理能力和评估监督能力方面需要加强。

祁述裕认为，提供公共文化服务是政府的基本职责，但这并不意味着政府是公共文化服务的直接提供者。实践证明，由国家和文化事业单位包办公共文化服务，是服务方式单一、效率低下、活力不足的主要原因。创新公共文化服务体系建设，关键是调动社会力量参与公共文化建设，推动公共文化服务社会化。

冯守仁认为，国家公共文化服务体系示范区的创建，为构建现代公共文化服务体系提供了实践基础和现实样本。示范区创建所体现的公共文化服务体系建设整体性、系统性和协同性推动的思路，都体现了现代公共文化服务体系的特点和要求。 

这些观点就像一块一块拼图，“以人民为中心”“公共文化服务社会化”“公众需求识别能力”“市场经济条件下公共文化活动管理能力和评估监督能力” “开放竞争的市场配置资源手段”“法人治理结构改革”“整体性、系统性和协同性推动”“政府主导，公共财政提供基本支撑”“及时应用现代科学技术成果”等，提示我们“现代公共文化服务体系”应该是什么样。

（七）几个重点（小结）

1. 公共文化服务均等化。公共文化服务均等化的目标是在城乡、地区、人群之间在基本公共文化服务供给达到一定程度上的均等。这也体现了公共文化服务所具有鲜明的特征：其一是均等性，公共文化服务资源要为全体社会成员共同拥有，每位公民都能公平享受到均等的服务；其二是基本性，就是满足全体公民的基本文化需求；其三是公益性，就是公共文化服务不以赢利为目的，免费或低收费；其四是便利性，就是公共文化服务的时空服务半径与方式公民可便利地实现。

2. 公共文化服务标准化。公共文化服务标准化是迈向公共文化管理与服务科学化、精细化、规范化的必经之路。2014年文化部在全国选择10个地区开展公共文化服标准化试点，2015年国家出台《国家基本公共文化服务保障标准》（2015-2020），以及近年来各地在标准化建设方面所做的积极探索，为公共文化服务标准化奠定了重要基础，标准的制订、实施、监测、监督等将成为公共文化服务标准化建设的重要内容。了解标准、应用标准，以标准促建设，以标准促管理，以标准促服务。国家标准、省级标准、市级标准。

3. 公共文化服务法治化。党的十八届四中全会再次提出依法治国的理念和方略，这必然会影响到公共文化服务领域。《公共文化服务保障法》《公共图书馆法》已经出台，这是我们推进工作的重要依据和保障。省里今年已开展《安徽省公共文化服务保障条例》立法调研。

4. 公共文化服务数字化。2016年1月，中办、国办印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》对加强公共文化服务数字化建设提出明确要求。这是国家政策文件第一次出现“公共文化服务数字化建设”的提法，明确提出公共文化服务数字化建设六个方面的任务，包括公共文化机构的数字化建设；建设标准统一、互联通的服务网络；规划建设资源库群；数字版权保护；公共文化大数据采集、存储和分析处理；推进数字文化资源应用，实现“一站式”服务。2017年7月，《文化部“十三五”时期公共数字文化建设规划》，明确了平台、资源、推广三个方面的重点工程，同时对鼓励和支持社会力量参与、加强公共数字化建设管理提出要求。

5. 公共文化服务社会化。上世纪80年代中期，省文化厅在阜阳市召开过一次全省农村群众文化工作会议，重点研究乡镇文化中心和文化站的建设与发展问题，形成会议纪要，由省政府名义转发，《印发<全省农村群众文化工作会议纪要>》（皖政[1986]61号 ）。“文化中心要巩固和发展，仅靠国家拨款和集体投资是不行的，必须不断增强自身活力。”当时全省已建3083个文化站，仅三分之一正常开展活动，会议总结了民办文化站的特点，认为乡镇文化中心和文化站建设是农村群众文化事业的战略重点，要从实际出发，体制形式应多种多样。

在国家推进建立公共文化机构法人治理结构，组建理事会等改革举措不断深入，现有公共文化服务体系建设中存在的管理行政化、服务僵化、供需错位、竞争不足等问题亟待解决，解放思想、更新观念、创新举措，引入更多社会力量参与公共文化服务，是现代公共文化服务体系建设的一项重要课题。第一，公共文化服务社会化面临不少阻力。第二，公共文化服务社会化将会更快发展。第三，县级公共文化服务单位将是公共文化服务社会化的先行区。第四，城市新区将成为公共文化服务社会化的创新区。新型城镇化建设将催生更多新的居民生活区，这些区域中的公共文化服务设施将是新建的。如何管理这些新建的公共文化设施，需要在实践中不断探索。

二、基层综合文化服务中心
（一）总体情况
目前，全省共有县级文化馆106个，乡镇综合文化站1438个。相对而言，全省文化馆（站）服务整体水平不高，存在“馆弱站强”“县强区弱”“功能弱化”等问题。一是“馆弱站强”。2015年全国文化馆评估定级中一级馆18个、二级馆23个、三级馆27个，上等级率仅为64%。乡镇（街道）综合文化站1437个。2010-2013年全省共评出一级站347个、二级站450个、三级站470个，上等级率90%。二是“县强区弱”。全省共有62个县文化馆、44个区文化馆。从等级馆情况看，县文化馆上等级率为71%，而区文化馆上等级率为59%。从无等级馆情况看，县文化馆无等级的有18个，占县文化馆总数的29%；区文化馆无等级的有20个，占区文化馆总数的45%，即接近三分之一的县文化馆和二分之一的区文化馆服务能力较低。三是“功能弱化”。文化站建设存在“功能弱化”现象。2017年5月，省文化厅对9个县60个文化站服务情况进行暗访，检查发现文化站场地设施被挪用占用、利用率不高、服务不规范、群众知晓度较等现象较为普遍。检查人员认为，文化站队伍不稳定（“人员不足”“在编不在岗”“专职不专干”）是导致文化站功能弱化的重要原因之一。
推进基层综合文化服务中心建设，一个是基层综合文化服务中心建设，一个是总分馆制建设，从政府部门角度，在设施、管理和服务三个方面同步推进。

（二）建设概况
1. 部署情况。建设集宣传文化、党员教育、科学普及、普法教育、体育健身等功能于一体的基层综合性文化服务中心，是党的十八届三中全会确定的文化领域全面深化改革重点任务，2015年被写入中办、国办《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》（中办发〔2015〕2号），国务院办公厅印发《关于推进基层综合性文化服务中心建设的指导意见》（国办发〔2015〕74号）作专项部署，2017年3月正式实施的《中华人民共和国公共文化服务保障法》单独列条作出规定。2016年，省委办公厅、省政府办公厅印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》（皖办发〔2016〕4号），将村（社区）综合文化服务中心纳入《安徽省基本公共文化服务实施标准（2015-2020）》。省委、省政府《关于加强基层基本公共服务功能建设的意见》（皖发〔2017〕39号）和《关于推进乡村振兴战略的实施意见》（皖发〔2018〕1号）均对乡村综合性文化服务中心建设提出明确要求。这些法律和政策为我省推进村级综合文化服务中心建设提供重要遵循。
2. 推进概况。2013年以来，我省坚持问题导向、需求导向，结合美丽乡村建设，积极打造农民文化乐园，推进基层综合文化服务中心、贫困县区村级综合文化服务中心建设，探索出以建设形式标准化、服务内容标准化、资金投入标准化、运行管理标准化为主要内容的“安徽经验”，得到中宣部、文化部充分肯定。2014年8月，国家现代公共文化服务体系调研组赴黄山、六安专题调研农民文化乐园建设；9月我省被文化部确定为全国基层综合文化服务中心建设试点省。2016年中宣部、文化部、国家新闻出版广电局和国家体育局共同实施“贫困地区百县万村综合文化服务中心建设示范工程”，我省20个国贫县区首批建成村综合文化服务中心省级示范点239个。2017年1月我省基层综合文化服务中心建设试点通过文化部评审，转为全国示范地区。据统计，截至2018年3月，全省已建成村级综合文化服务中心3742个，其中省级示范点648个（包括300个农民文化乐园、348个贫困县区村综合文化服务中心）、市县自行建设3094个，成为我省公共文化设施网络的重要组成部分。2016年1月19日央视“焦点访谈”作专题报道，称安徽农民文化乐园“就像许多村口都有的那棵大树，正在成为村庄的标识、村民的纽带”；2016年3月29日中央深改组办公室《改革情况交流》第46期刊载《安徽建设农民文化乐园打通公共文化服务“最后一公里”》；2017年7月21日央视大型政论专题片《将改革进行到底》第五集报道。

（三）三类标准
“一二三四”标准（一场两堂三室四墙）
“七个一”标准（“七个一”即：一个文化广场，一个简易戏台，一个文化活动室，一个宣传栏，一套广播器材，一套文体器材，一套体育设施器材）。
“八个有”标准（有广场、有活动室、有宣传栏、有图书、有文体器材、有数字文化服务、有文艺团队、有特色活动）

（四） 五大功能
村级综合文化服务中心是距离农民最近、最接地气的文化阵地。面貌一新、设备功能齐全的村级综合文化服务中心具有文艺演出、体育健身功能的文体广场；能够开展文明礼仪、科技培训、道德讲座的礼（讲）堂；开展娱乐活动、读书看报、上网服务、科技培训、讲座和科普宣传的文化活动室、图书阅览室、信息共享室，以及宣传展示村史村情、乡风民俗、崇德尚贤、美好家园的文化墙。
实践中，各地因地制宜，积极发挥这一基层文化阵地的综合功能。

一是组织群众功能。依托村级综合文化服务中心纷纷组建广场舞队、腰鼓队、民乐队、戏曲队、龙灯队等农民文艺团队和具有当地特色的文化团队，凝聚一大批农村文艺骨干。铜陵市义安区农民文艺团队达100多支，仅钟鸣乡水龙庙村就有龙灯15条。

二是文化活动功能。各地通过开展送戏进万村、乡村春晚、家庭厨艺大比拼、农民趣味运动会、健身广场舞大赛、露天卡拉OK、农民文化汇演等活动。据不完全统计，2018年春节期间，全省村级综合文化服务中心举办群众自编自导自演的乡村春晚894场。2019年春节期间，各类演出达到1800多场。

三是文化传承功能。各地结合乡土文化特点，利用当地丰富的历史文化资源和得天独厚的条件，传承地方优秀传统文化。灵璧县渔沟镇卓庄村建成“农耕博物馆”、绩溪县上庄镇宅坦村建成古村落博物馆等。

四是涵化教育功能。各地通过制订村规乡约，开展“文明村”“文明户”“身边好人”“好媳妇好婆婆”等创建评选活动，濉溪县五沟镇北湖南村的“民风民俗馆”、铜陵市义安区胥坝乡群心村的“乡贤文化馆”等等，宣传展示当地先贤名人、好人好事、道德模范等事迹，弘扬社会主义核心价值观，潜移默化引导群众。

五是促进发展功能。一些村积极拓展服务内容，如肥西县山南镇小井庄村、当涂县护河镇桃花村、肥东县撮镇镇瑶岗村、淮北市杜集区段园镇大庄村结合乡村旅游组织桃花节、荷花节、葡萄节，结合农产品展销会开展农耕艺术节、民俗文化节等，吸引游客参与，促进村民增收。铜陵市义安区胥坝乡群心村等还依托服务中心设施及场地，为当地村民提供老人日间照料、婚宴、电商物流等特色服务，探索拓展服务功能。成为吹拉弹唱、跳舞健身的好去处，成为聊天议事、交流情感的公共空间。

（五）存在的问题及原因
主要问题有四：阵地缺失，队伍不强，投入不够，参与不足。主要原因四个方面：经济方面，当前我国经济社会发展的突出矛盾是城乡发展不平衡不协调，这一矛盾在文化领域的具体表现就是村级文化建设与城镇文化建设存在较大差距。社会方面，随着农村人口空心化、老龄化的发展，群众文化生活需求不旺一定程度上存在，落后愚昧思想、封建迷信活动仍有一定市场，赌博、婚丧嫁娶大操大办等一些陈规陋习在一些地区普遍存在。技术方面，随着移动互联网、智能手机等现代信息技术迅速普及，村民精神文化需求内容也呈现出多样化趋势，群众获得文化产品的渠道、方式和方法不断发生变化。据调查，春节期间，除看电视、参加文娱活动外，上网、玩手机游戏、串门聊天、打牌喝酒等成为村民生活的主要内容。管理方面，村级地区文化产品和服务供给方式单一，服务资源配置方式不灵活，管理相对粗放，服务效能问题日益突出。

（六）下一步工作
一是纳入乡村振兴战略同步推进。充分发挥各级党委、政府主导作用，将村综合文化服务中心建设作为乡村振兴战略的重要内容，纳入乡村振兴建设规划，同部署、同推进、同考核。完善基层党建管理考评机制，将村级综合文化服务中心建设作为党建目标考评重要内容，切实改变“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的惯性思维。实施农村文化设施建设工程，按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，推动各地明确村级综合文化服务中心建设时间表、路线图。按照《安徽省基本公共文化服务标准（2015-2020）》和各地实施标准，进一步加大财政支持和保障力度，落实村级综合文化服务中心的基本服务项目、硬件设施和人员配备所必需的资金。研究调整公共文化设施免费开放补助政策，适当提高农村文化建设补助资金标准。
二是进一步加强人才队伍建设。选好配优乡镇文化站站长，充分发挥文化站长在乡村文化建设中的组织协调指导作用，提高乡村一线工作的专业文化人才职称评聘比例。加强农村文化管理员、文化协管员、民营院团、文化热心人、非遗传承人、志愿者等六支文化队伍建设。加强村级文化协管员（文物保护员）队伍建设，推进政府购买基层公益文化岗位试点。加强各类群众文化团队建设，支持成立各类文化团队、协会，调动大学生村官、农家书屋管理员、优秀民间艺人等基层文化人才的积极性，鼓励“文化大院”“文化大户”等群众自办文化。加强乡村文化志愿者队伍建设，培育一批优秀文化志愿服务项目、团队，引导群众文化辅导员深入乡村开展志愿服务。创新开展乡土文化人才队伍培训，纳入各级文化队伍培训计划，提升队伍整体素质。
三是进一步推进服务资源整合。坚持以改扩建为主、新建为辅，统一规划，集中布局，利用闲置学校、厂房、祠堂等，整合宣传文化、教育培训、体育健身、图书信息、电影电视、科学普及等各方面资金、项目、人才资源，实现资源利用效率最大化。坚持以强带弱、上下联动、共建共享，提升村级文化服务能力,有针对性配送公共文化服务产品，促进服务资源向乡村倾斜、向农民推送。将村级综合文化服务中心纳入县级公共图书馆、文化馆总分馆制建设，突出体系化运行，推动供需有效对接，增强服务网络整体效能。推动以城带乡、城乡共建，动员城市企事业单位与有关村开展结对帮扶,开展“点单式”教学、“帮带式”辅导和“跟踪式”指导。
四是进一步引导社会力量参与。继续采取政府购买服务方式，引导各类演出团体深入农村开展“送戏进万村”，把乡风文明、移风易俗等重点题材文艺创作、稀有剧种传承保护纳入采购招标内容。通过村企共建、企业冠名等方式引导社会力量捐资助建，完善村级文化设施。实施民营院团“四个十”工程，鼓励传统戏曲之乡、唢呐之乡整合资源成立农村专业化演出团体，支持农村演出艺术经纪人合法经营。建设一批特色文化小镇、特色文化乡村，支持书画之乡、传统手工艺之乡等艺术品聚集镇村发展，扶持一批具有创新力竞争力的文旅融合和文创企业，以“一地（县、镇、村）一品”为目标，培育具有浓郁地方特色的乡村文化品牌。
五是进一步丰富文化产品和服务供给。实施农村题材艺术创作工程，坚持以人民为中心的创作导向，加强“三农”题材文艺创作生产。依托村级综合文化服务中心，广泛宣传中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观、中华民族伟大复兴中国梦，积极宣传党的乡村振兴方针政策和地方实践。围绕“互联网+公共文化服务”，积极开展公共数字文化服务。鼓励采用文艺轻骑兵、乡村春晚等形式，开展送演出、送讲座、送展览、送培训等服务活动。深挖安徽传统文化、地域文化中的优秀思想观念、人文精神、道德规范，组织开展节庆礼仪、文化娱乐、体育健身、展览展示、评比表彰、志愿服务、议事聚会等各类服务。推动普及艺术教育、法制教育、健康教育，结合村民需求开展劳动技术、务工常识、电脑操作等培训，主动嵌入农村生活，充分发挥村级综合文化服务中心在凝聚人心、淳化民风、助力发展中的重要作用。

三、总分馆制建设
（一）总分馆制
总分馆制的核心要义是让分散、独立的公共文化场馆形成组织体系，核心任务是明确总馆、分馆功能，建立体系化的运行机制，现阶段重在业务指导和资源调配，通过服务方式和手段创新，在供需对接、有效覆盖和均等化等方面有所突破。
推进总分馆制建设有三个主要目标：第一，深化文化体制改革；第二，促进公共文化资源有效整合；第三，促进公共文化服务效能提升。具体推进过程中：一要强化县级文化机构辐射和服务县域全体居民的功能定位，促进县城优质文化资源向基层农村辐射和延伸；二要鼓励各地因制宜推进总分馆制建设，不搞“一刀切”；三要通过文化资源整合和业务流程优化提升乡村基层服务能力。
（二）文化馆总分馆制
文化馆总分馆制是要整合县域群众文化艺术资源，加强县域文化活动、文艺创作、文艺辅导、送戏下乡、队伍培训以及演出器材设备调配等方面统筹。县级文化馆、乡镇（街道）综合文化站是县级文化馆总分制馆建设的核心力量。
我国文化馆总分馆制建设始于重庆、浙江，且都与国家公共文化服务体系示范区（项目）创建有关。2011年6月，重庆市大渡口区结合国家公共文化服务体系示范项目创建，在全国首次提出建立文化馆总分馆制。同年，浙江省嘉兴市建立起被业内称为“嘉兴模式”的城乡一体化公共图书馆服务体系，并同步探索文化馆联盟运作机制，建立市县文化馆联动运行机制。2014年2月，由文化部公共文化司指导、全国公共文化发展中心主办的第一届全国省区市和较大城市文化（群艺）馆馆长联席会议在广东省召开，会议提及文化馆总分馆制建设。2015年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》，从促进城乡基本公共文化服务均等化角度，提出“以县级文化馆、图书馆为中心推进总分馆制建设”。2016年11月，全国文化馆总分馆制专题经验交流活动在重庆市大渡口区举行，会上交流了各地文化馆总分馆制建设做法和经验。12月，文化部、新闻出版广电总局、体育总局、发展改革委、财政部五部委印发《关于推进县级文化馆图书馆总分馆制建设的指导意见》，以县为基本单元，部署推进文化馆、图书馆总分馆制建设。这一文件出台标志着总分馆制建设正式全面启动。《指导意见》提出主要依托县级文化馆、图书馆和乡镇（街道）综合文化站、村（社区）综合性文化服务中心等建设总分馆制，也鼓励有条件的学校、科研机构、企业等根据自身职能特点，在自愿原则下成为分馆，同时还鼓励企业、社会组织和其他社会力量，依法依规有序参与总分馆建设。
2017年11月30日，由中国文化馆协会主办的2017中国文化馆年会主题活动之“创新实践 提升效能——文化馆总分馆建设论坛”在安徽马鞍山体育会展中心举办。
（三）外省案例
重庆市大渡口区文化馆总分馆制服务模式（统一规划布局、统一资源配用、统一服务内容、统一服务标准、统一管理体系）、工作机制（工作协调机制、双向委托机制、双重考核机制、经费统筹机制）、建设标准（总级一级馆，分馆一级站、服务点“硬件三统一、软件四规范”）、队伍建设（街4镇3，公招增编；十百千文化队伍组建计划；业务骨干派驻轮岗；人才培训工程）等。
嘉兴市文化馆总分馆制建设的突出特点是，体系架构中突出了市馆作用，体系架构是“中心馆、总馆、分馆、支馆”，中心馆的功能定位成“五大中心”（规划协调中心、业务支持中心、人才培训中心、创新研究中心和数字服务中心），将7个县域总分馆联结成覆盖全市的“中心馆-总分馆”服务体系。该模式被总结为“五个统一”（统一网点布局、统一服务标准、统一数字服务、统一效能评估、统一下派上挂）。文化部门主要是做好组织、经费、人员和制度等保障工作，组织保障方面是试点、总结、推进会；经费方面设立总分馆制建设项目资金，纳入各级财政预算；人员保障方面除落实原有编制外，建立“两员”制度（采取“县聘镇用、镇聘村用”方式，由总馆向分馆下派1名文化员，每个村配备1名专职管理员），并纳入县级目标管理考核；工作制度方面建立总分馆联席会议制度、理事会制度、绩效评估制度、岗位能手评比制度等。

四、乡镇综合文化站专项治理

近两年文化站效能受到不少关注。2017年，文化部与第三方机构合作对各地文化站服务情况进行不定期暗访，并在《中国文化报》刊发通报，以促重视。

（一）全省情况
全省乡镇（街道）综合文化站总建筑面积750872平方米，平均每站建筑面积523.6平方米。其中，低于全省平均水平的有992个，约占70%。建筑面积在300-800平方米的占85%，800平方米以上的占10%；300平方米以下约占5%（图1）。从这些数据能看出300~800平方米是当前乡镇文化站的主流建设规模。


安徽省乡镇（街道）综合文化站建设规模
从业人员。全省文化站从业人员4413人，平均每站3.07人。平均每站从业人员最多的是铜陵市，超过4人；最少的是阜阳市，低于2.5人。文化站人员最多的是安庆、六安、阜阳、合肥，最少的是淮南、淮北、铜陵（图3）。

各市乡镇文化站从业人员及平均每站人数情况
从每站工作人员数量分布情况看（图4），全省接近85%的文化站都有2名以上人员，有一半以上的文化站有3名以上的工作人员。总体而言，3个人的站占三分之一，3人以下的站占三分之一，3人以上的站占三分之一。从人数上看，乡镇（街道）文化站总体上不缺人，三分之一左右的文化站人员依然不足。

图 1：全省文化站从业人员数量分布
文化站投入情况。全省文化站年度总收入为27925.7万元，平均每站年收入20.13万元。按平均投入水平，可以分成高、中、地三类地区，其中，高水平地区包括铜陵、蚌埠、马鞍山、合肥，平均每站年收入28.5万元；中等水平地区包括宣城、安庆、黄山、池州、六安，平均每站年收入21.4万元；低水平地区包括淮北、芜湖、宿州、滁州、亳州、阜阳、淮南，平均每站年收入14.5万元。可见，30万、20万、15万，分别是全省文化站高、中、低三种收入水平的平均标准。

各市文化站平均年度收入（单位：千元）
业务活动经费。据统计，全省文化站业务活动专项经费8466.2万元，仅占全部年度收入的30.3%，工资福利支出占58.4%。
（二） 专项治理
9月12日，文化和旅游部下发通知部署乡镇综合文化站专项治理工作。10月12日，为部署全省推进此项工作，厅里召开专题会议，各市文化部门负责人、社文科长参加会议。这次专项治理，重点针对三类问题：一是设施闲置、二是人员不在岗、三是活动匮乏。
时间跨度为2018年9月至2010年12月，其中分为两个阶段：第一阶段是2018年9月至12月，第二阶段是2019年1月至2020年12月。第一阶段的主要任务是排查摸底，组织抽查，集中整治，健全服务项目，落实免费开放经费，配齐工作人员，解决“不开门、不见人、没经费、活动少”的问题。第二阶段重点是完善设施功能，增加经费投入，建立监管平台，强化评估考核等，建立服务效能机制，提升群众满意度、获得感。
重点整治五个方面内容：
一是违反《保障法》，闲置、出租、挪作他用等情况，未按照规定对众开放。
二是基本服务项目未达到国家指导标准，本省实施标准，未提前公示，未正常开展文化惠民活动。
三是指导责任（对村级综合文化服务中心，对业务文艺团队和群众自办文化）
四是文化信息资源共享工程服务点、公共电子阅览这到未有效利用。
五是县乡两级政府重视程度，履行建设、监管的主体责任，免费开放经费，未及时足额拨付到位，未按配备专兼职人员。

五、增强服务能力
习近平总书记在党的十九大报告中提出领导干部应当具备的“八种本领”（学习本领、政治领导本领，改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领）。
有的同志说，这是针对领导干部说的。
什么是领导？我的理解是，“领导”就是带领、指导，在一个乡或一个村，能团结、带领一批热心文化的人一起开展文化工作，就是领导者。每一位文化工作者，不论在城市，还是在乡村，不论是公共文化服务单位，还是在文化行政部门，都要做文化政策方针的宣传者，都要做文化形象的代表者，都要做群众文化利益的维护者。因此，领导好、发展好乡村文化事业，促进乡村文明，是每一位站长、管理员的责任，需要不断学习和提升。
（一）坚持不懈学习
1. 信息技术知识。互联网基础知识。如何使用办公软件（文字处理、电子表格、PPT）。如何处理图片。如何处理视频。如何安全上网。如何使用微信公众号。如何建立和管理QQ群。如何管理大量文件。了解电子书的基本知识。微信公众号（不仅有过去的历史，还要现在正在发生的事，村史小情，这些都要上网，让远方的人，周围的人都了解。谁来建，村干部，村里的学生，图书馆给予指导和培训。选题，拍照，撰写，排版，发布。）
建议：一村一号，一村一群。市里和县里可以研究一下，开展什么样的培训可以帮助我们的站长和管理员学会使用这些工具，扩展我们服务阵地。
2. 设备维护知识。现在即使是村级文化活动中心在设施设备也很不错，大家要珍惜这个宝贵的资源。计算机（PC、笔记本电脑）的管理与维护。平板电脑、手机的使用与维护。 如何使用照相机。打印机的日常使用与维护。灯光音响设备的使用与管理。【自己在农村学习电脑的经历】
3. 管理技能知识。如何查找资料，如何收集群众需求，基本的数据处理能力（从哪里找，怎么整理），要有基本的文字写作能力（作计划、写总结、写报道、写报告）。
4. 专业艺术知识。吹、拉、弹、唱、书、美、影等各方面的知识，更是学无止境。不一定都要求会，但是都需要了解。
管理员做一个“通才”。年轻人在这里把工作做好，就是一种锻炼与提升。这里既有管理，也有专业；既有传统文化，也有现代信息技术；既有策划，也有具体操作，个人能力可以得到全方位的发展。
（二）学会运用互联网
一是学习运用搜索。互联网最大的优势是海量知识，当然也有很多娱乐内容。对我们来说，最重要是学会怎么通过互联网来学习各种知识，提升自己的水平。可以这样说，我们现在所需要的一切知识，都可以互联网上找得到。首先要知道从哪里开始找，怎么找，怎么找得更快更好？
二是学习整理资料。我整理了一些与工作相关的几类网站，可供大家参考：
（1）文化部门网站，包括文化部网站、省文化厅网站、市县文广新局网站，每天看看有什么新的要求与精神。时间不要多，每天十几分钟即可。我自己还整理了全省图书馆、文化馆、博物馆和文化行政部门网站；整理了全国各省区市文化厅（局）的网站。需要找什么地方的资料的话，就会去翻看。
（2）文化发展论坛。这是中央文化管理干部学院的网站，这里有大量信息和文章可供平时学习充电。可以选一个主题（如公共文化服务）系统看。
（3）资料查询网站。专业资料网站：百度文库、新浪微盘、百度网盘、道客巴巴等资料比较集中的网站。专业网站：中国知网（www.cnki.net）、中国曲谱网。免费文章下载网站：全国图书馆参考咨询联盟（最常用网站）。此外，还有一类数据查询网站。国家统计局、省统计局、市县统计局网站，有经济运行、社会发展、人口统计、财政收入等方面的权威数据。
（三）善于积累与总结
管理与服务能力的提升是一点一滴积累而来。今天学会这个，明天学会那个，后天再学会另一个，日积月累，只要能够坚持三个月再回头看一下，肯定能会发现自己的进步。积累一是需要用心，二是需要用手。用心，是要关心身边遇到的问题，先自己思考，自己想不通时就要查资料；用手，就是经常做一些记录。还要经常翻看总结。【手机上的记事本、写的一本书】
（四）加强日常管理
1. 保证正常开放。要面向全体村民免费开放，明确专人管理。文化乐园开放时间、时长结合实际确定，向村民们公示。各类活动要坚持健康有益、积极向上的原则。
2. 积极组织活动。如何组织好各类活动，我不如专家。省里曾组织专家编制了12种活动操作指南，包括广场舞蹈活动、器乐演奏活动、村民春晚活动、儿童才艺展示、书画摄影活动、戏曲表演比赛、读书演讲比赛、手工技艺比赛、卡拉OK比赛、棋类比赛、趣味体育比赛、暑假文化课补习班。另外，还按照月份，提出年度工作建议，每个月可以组织哪些活动。这些活动仅供大家参考，具体可以结合实际开展。
