

2012年开始设计，不出现阴影、浮雕和渐变等效果。

确定色彩基调。扁平化可以使用任何色彩。大多数设计师倾向于鲜艳的色彩。三原色很少见，蓝、绿、紫。

www.csswinner.com
扁平化设计

《超越平凡的平面设计》第一章《新闻简报&报纸》

自学之路————设计师的必学清单
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1608734166092859671&wfr=spider&for=pc
百家号作者：扁豆君的设计之道
一、设计素描与速写。设计素描与速写是设计师需要掌握最基本的手绘功底。
二、三大构成。平面构成、色彩构成、立体构成。
三、设计史学。知所由来。
四、其他本专业基础课程。

图片处理软件就是要PS（Photoshop）
LOGO，标志等制作软件是Illustrator
动画做作也是属于平面设计的一种，它所用的软件是Flash
名片，卡片，封面版式设计也可做插图设计的软件是Coreldraw
排版，编辑做图的软件是 InDesign

多临摹狂练习就自然不必多说了。拿一些图纸临摹是非常重要的，切勿操之过急。进入YY房间号77498972即可以试听。

生产和消费涉及多方面的因素，包括新技术、市场营销、传播渠道、商业竞争等，它们之间变动不居又相互依存的关系，成为研究现代设计的基石。

第一章 皇家需求与生产控制


# 色彩设计的原理

日本，伊达千代，悦知文化译。

色彩设计所必需的最新信息和技巧。

##step1 色彩的知识

电磁波中的“可见光”，波长较长为红色，较短为蓝色。


##step2 取得协调的配色

##step3 强调设计的配色

##step4 赋予特定印象的配色

##step5 配色的实践



# 进阶理解版面设计

第一阶段，如何确定版面样式

版式设计其实就是将版面中的元素重新进行集合和整理，可以根据整体的版面风格添加或者减少部分画面元素。如果觉得画面太平淡，可以尝试添加能贯穿整个画面的元素，以充实整个版面，并统一版面的整体视觉风格。

版面设计时，画面的背景色很重要，当版面中只有文字的时候，不妨将白色的背景换成成其他顔色的背景，并根据更改后的背景颜色替换文字的颜色，从而改变版面的整体印象。

版面中的图片或图形所带来的视觉冲击力叫做**视觉度**。

插图或插画>照片；人像照片>风景照片。

人的阅读习惯自左向右，自上而下。根据这一习惯，设计时可以把重要信息放在页面的左上角或页面顶部，然后按重要程度依次放置其他信息。

3B原则增加视觉度，Beauty, Baby, Beast。这是广告中的通用原则。

不是视觉度越高就一定越好，要切合主题。脸部比例较大的图片，适合表现人物的智力、理想、抱负等；反之，表现人物的状态和动作。以眼睛为特写的图片，让读者感受到人物的内心活动。

**跳跃率**，版面中面积最大的元素和面积最小的元素之间的比率。文字跳跃率一般由版面的内容来决定；图片的跳跃率可以不同处理。

通过增加图片的底色以及使用高纯度的色块填补空白区域以充实整个版面。

通过改变文字的形状来增加趣味性，并引导读者的视觉流程。

将单幅图片重新组合为丰富的图像，选择合适的字体呼应图片的处理。

单张图片时，可将版面进行三等分来调整画面的视觉度，均匀版面。

第二阶段  如何理解版面的构成

点、线、面是构成版面空间的基本元素，也是版式设计的主要语言。

像素画、点彩画

在版式设计中，可以将“点”看作是图形、文字或任何能使用“点”这个词来形容的元素。

“点”的大小变化，位置的变化
对“线”进行合理运用是每一个设计师应该具备的基本素质。

大文字量，在需要突出重点的文字下增加和底色差别较大的色块。


