弗林特公共图书馆理事会章程

# 第一章  法团及名称

**第一节** 本机构于1998年10月1日依据弗林特市和杰纳西县弗林特市学区协定（以下简称《协定》）设立。

**第二节** 依据《协定》，本机构应称为“弗林特公共图书馆”

# 第二章  会员资格

**第一节**  依据区图书馆建立法案及协定，弗林特公共图书馆理事会应由7名成员组成，其中3位由市任命，4位由学区任命。任命为理事会成员的个人应具有政党选举人资格，或区图书馆区的居民。初次任命的任期应在有效期开始，于如下年份的9月30日结束。此后，每次任命应服务三年，开始于10月1日，结束于三年后的9月30日。

初次任命任期

学区任命  	9月30日结束任期
学区任合1号	1999
学区任合2号	2000
学区任合3号	2001
学区任合4号	2001
市任命1号	1999
市任命2号	2000
市任命3号	2001

**第二节**  依据法案第8节第2条，密歇根州州长拥有因故免去区图书馆理事会成员的权力，依据1963年州宪法第五章第十节规定修订。如果被免职、辞职、死亡、重罪定罪、成员不再是地区居民或法律另有规定，则须出现空缺。如出现空缺，则任命该职位空缺的地区图书馆理事会成员的一方，应在2个月内任命一名替代者，替代者应任职至该成员的任期结束。如在此2个月期限结束时，相关方未指定替代人员，区图书馆理事会有权指定替代人员，其任期应延长至更换区图书馆理事会成员任期结束，或直至申请方做出委任为止（以时间较早者为准）。被任命人应为任命被替代成员一方的居民。

**第三节**  成员应如期参加所有会议。如果理事会成员在任何财年（7月1日至下一年6月30日）三次或三次以上缺席根据本文所要求的会议，则理事会其他成员，可经出席的理事会成员简单多数票，可要求该成员辞职。

以下是有关理事会出席会议的纪录：

+ 出席

+ 通知缺席

+ 无通知缺席

**第四节** 任何现任理事会成员，并已连接在理事会服务九年或以上，则不得再获委任为理事会成员。

**第五节** **提名委员会：**
弗林特区图书馆理事会可以委任由三名弗林特区图书馆委托人及另外两名弗林特市居民组成的提名委员会。提名委员会将审议被提名人，并向弗林特区图书馆理事会提出被提名人，向弗林特教育委员会或弗林特市提出建议。建议提名应于每年6月的理事会常会之前，或辞职（出缺）后的三个月内，提交弗林特地区图书馆理事会。

# 第三章  理事会的权利

**第一节** 理事会可以行使法案赋予的所有权力。理事会可将其认为必要的权力下放给理事会成员和（或）图书馆馆长。

**第二节** 理事会应拥有弗林特公共图书馆预算的独立控制权。

**第三节** 直到理事会提出的全区税获区选民批准，弗林特公共图书馆的财政年度为每年7月1日起至下一年6月30日，但第一个会计年度从《协定》之日开始，到1999年7月30日结束。

**第四节** 弗林特公共图书馆理事会应当准备并公布年度预算，依照统一预算和会议法，1968年密歇根州宪法第2号法案及修正案。


# 第四章  高管人员

**第一节** 理事会高管人员包括主席、副主席、秘书、财务主管。

**第二节** 高管人员应在10月的理事会会议上选举产生，任期一年。

**第三节** 职位空缺应由理事会在出现空缺后的下一次理事会常会上填补，但主席职位除外，在这种情况下，副主席应在未期满的任期内承担该职位的职责。应选举一名继任副主席填补该职位的空缺。

# 第五章  高管人员的职责

**第一节** 主席应出席所有会议，授权召开任何特别会议，并履行主持职责。经理事会批准，主席应任命名委员会主席。多达三名理事会成员可以自愿加入任何委员会，如果超过3名理事会成员有意服务于一个特定委员会，主席应规定哪三名理事会成员。但财务主管总是在财务部、预算和政策委员会工作是例外。委员会主席应有责任命所有非委员会成员作为其他委员会成员。各委员会的权力和权限必须经理事会多数成员批准后，以书面形式授予。

**第二节** 当主席因辞职免职、丧失能力，或死亡而缺席时，副主席应履行主席职责。副主席应担任主席未满任期的职务。

**第三节** 理会事秘书应对理事会会议的所有程序进行真实准确的记录，并符合国家法律关于会议召开的任何要求。秘书须就所有定期会议发出通知，并在主席授权下，就所有特别会议发出通知，并须保管理事会的会议记录及其他记录。经委员会半数以上成员批准，秘书可将上述任何责任转授予图书馆馆长。

**第四节** 财务主管应负责弗林特公共图书馆的资金，按照理事会的指示为其提供明智的监管和投资，但应遵守法律规定的公共资金投资限制。财务主管应通过授权人员出示的凭证系统控制图书馆基金的支出。财务主管须备存一份所有收取或存放于图书馆基金的款项的记录，以及所有从图书馆基金支出，出售及转让的款项的记录，并须每月在其常会上向理事会报告。比外，财务主管还应履行州或联邦法律和本章程规定的其他职责，经理事会过半数成员批准，财务主管可将上述任何责任转授予图书馆馆长。

# 第六章  会议

**第一节** 弗林特公共图书馆理事会年度会议应于每年7月召开，在年度会议上，应确定一年内常会的月份、日期和时长。在年会召开后10天内，应在公共场所发出通知，说明为确保年度计划的所有定期会议的日期、时间和地点。如需对本时间表作出任何更改，应在定期会议的月度公告中公布。

**第二节** 主席可召开特别会议，或应两名理事的书面要求召开特别会议，但须提前18个小时通知召开会议的时间和目的。秘书须通知在宣布该特别会议时没有出席的理事。在任何达到法定人数出席的会议宣布特别会议应充分通知。

**第三节** 定期会议连带议程，应在公共场所张贴，并由秘书至少在会议前3天分布给所有成员。

**第四节** 定期会议的议程应包括但不限于以下内容：

+ 点名和出席

+ 议程批准

+ 会议记录的批准

+ 公众评论

+ 财务报告，包括支出的批准

+ 理事会报告

+ 主席和委员报告

+ 休会

**第五节**  事务处理的法定人数应为理事会四名成员。

**第六节**  任何理事会行动成为正式行动，必须由多数理事会成员参加以正式委员会批准。

**第七节**  如果在理事会不能会面时需要理事会采取行动的紧急情况下，经主席同意，理事会成员或图书馆馆长可单独对成员进行投票。应努力联系所有理事会成员。然后，应在下次理事会议上采取正式确认行动。

**第八节**  理事会应使用罗伯特议事规则（最新版），作为召开会议的提导方针。


# 第七章  会议


**第九节**  理事会会议公开评论程序如下：

+ a.希望在理事会上发表讲话的公众成员，应在会议召开前在公众意见上签字。

+ b.将允许发言人员按照注册顺序向理事会发言。在发言后，主席可自行决定在规定的时间内向其他发言者开放评论期。

+ c.在理事会发言的个人，在获得主席承认后，将说明其姓名、他/她是否为弗林特市居民，以及他/她代表的任何团体的名称。

+ d.所有公众评论必须提交理事会主席，主席可以询问发言者，但没有义务回答问题，或对公众提出的问题作出声音或承诺。

+ e.除非主席另有规定，每个人的时限为三分钟。

+ f.发言者向理事会提交的书面评论和其他材料将在公众评论期间接受，并被理事会采用。

+ g.理事会的员工、员工组织和（或）工会的代表，必须在向理事会就提供行政审查的事项发表意见之前，履行行政程序。

**第十节** 公众要求将某一项目列入理事会议程的请求，必须在希望讨论该项目的会议召开前至少十天向理事会主席或图书馆馆长提出。该请求应包括一份将提交理事会审议的事项的简要说明，以及在会议之前可能向理事会提供的任何背景资料。理事会主席应与图书馆馆长协商，确定该事项是否为该次会议或今后会议的适当议程项目。图书馆馆长应通知提出请求的人，该项目是否将列入议程。如果该项目已列入议程，应允许提出请求的人有合理的时间陈述或讨论该问题。

**第十一节** 公开理事会及理事会委员会会议的摄影、广播及记录，须获批准。但理事会认为使用或建议使用任何照相机或记录装置会对会议程序造成不适当的干扰，则属例外。除非理事会另有许可，否则所有录音设备（包括麦克风）均应保存在指定的公众区域。


# 第八章  修正案

第一节 本附例可在理事会任何常会上以全体成员的过半数票修订，但修订须在前一次常会上以书面提出。

弗林特公共图书馆委员会1999年2月4日特别会议通过。

弗林特公共图书馆委员会2008年12月4日会议修订。

弗林特公共图书馆委员会2010年1月7日会议修订。

弗林特公共图书馆委员会2010年10月14日会议修订。

弗林特公共图书馆委员会2010年12月2日会议修订。

弗林特公共图书馆委员会2012年4月5日会议修订。

弗林特公共图书馆委员会2013年4月4日会议修订。

