言归正传，linux基础包括了些什么内容？笔者认为有如下几方面。
- Linux命令大全 http://www.linuxprobe.com/
- Linux文件系统标准(FilesystemHierarchy Standard)。
- 至少熟悉一个内置编辑器：vi、nano、vim。
- 至少熟悉一个linux发行版：Redhat、Ubuntu、Suse等。
- 至少熟悉一个远程登录linux工具：putty、xshell等
- Linux服务，服务器配置安装：ftp、http、nfs、dns、samba、DHCP、mail等
- 至少熟悉一种脚本语言：shellscript、perl、python等
- 防火墙：iptables、ipset、firewalld等
Linux入门曲线非常陡峭，万事开头难，一本好书能让你事半功倍。关于linux的书籍有很多，但优秀的入门书籍笔者首推《Linux就该这么学》，目前在国内非常火热，每天阅读量非常大，这本书作为后起之秀也是本难得的良心之作。对于新手而言，笔者更推荐这本作为入门教材。Why？有以下几个原因：
1） 以全新的RHEL7作为发行版进行教学，能学习到最新的linux知识与技术。学完可直接考RHCSA、RHCE认证，方便找工作。
2） 所需软件皆可在其官网中下载到，包括vmware序列号、RHEL7镜像等
3） 章节层次清楚，重点清晰。不浪费你任何一点时间去阅读废话。
4） 拥有QQ群可以探讨学习过程中碰到的问题。
学好linux基础，你就能干基础运维啦！真棒！但人往高处走，再想更进一步提升怎么办？毕竟，在真实的生产环境中，运维人员会碰到形形色色的问题，如何解决它们Only基础是远远不够的，你还需要了解：
- HA集群以及负载均衡（lvs）集群的配置
- 知道如何分析系统性能（IO/Memory/CPU）：sar、vmstat、iostat、top等
- 理解XWindow大致原理
- 熟悉PXE+Kickstart无人值守的批量安装服务器
- 虚拟化：XEN、KVM
-公/私有云
- 网络知识
-……
四、运维工程师必要的软技能
如果说一个成功男人的背后有一个默默支持他的优秀女人，那么每个成功的产品背后都有一群默默支撑着它的优秀运维工程师！运维工程师这个行业并不是所有人都适合做的，你最好能需要有如下品质：
- 安全意识：作为运维工程师的你必须要有安全意识，保障你系统的安全性、稳定性，堤防系统被入侵，保障账号密码/私钥的安全极其重要。
- 责任心：不多说，任何职位都需要。
- 细心：运维工程师通常权限很大，你的任何一个操作或不经意的失误可能导致重大灾难。比如错敲命令、误删数据库等。因此，细心极为重要。
- 抗压能力：重大灾难发生时，你会面临这样的情况：客户催你解决、应用催你解决、老板紧盯你…，这时，你需要有一颗冷静的头脑，分析出最快解决问题的方案并加以实施。如若压力一来，你方寸大乱，然问题迟迟不能解矣。
