序言中对如何在行政过程中贯彻“顾客导向”，总结提出四种方法：

第一，提升公共产品和服务的价值。“公共产品和服务的价值主要不是指其经济价值的高低和技术含量的高低，而是指公共产品或服务对于满足顾客需求特别是个性化需求所具有的价值。从这个意义上产，顾客的需求比公共产品和服务的功能更重要。如果公共产品和服务的功能不能满足顾客需求，其价值就下降为零，而成为多余功能。所以提高公共产品和服务的价值，只有通过认真研究顾客的需求，使公共产品和服务完全服务于顾客，最大限度地满足顾客的需求，在确保共产品和服务核心价值实现的基础上，努力增加其附加价值，从而提高公共产品和服务的总体价值。”

第二，追求零顾客成本。“顾客成本即顾客在使用公共产品和服务过程中的费用和付出。它表现为顾客所支付的货币成本与在整个过程中所消耗的时间、体力、精力等非货币成本的总和。政府培养自己的忠诚顾客的最有效方法是尽力将顾客成本降低为零。”如何实现“零顾客成本”呢？提出先研究评估、定标准和流程，然后改革政府自身。“首先要对顾客的关键需求进行评估，制定、公布和实施政府的顾客服务标准（Customer Service Standard）和申诉处理标准（Standard for Complains Handling），然后开始改革政府的行政流程，设定服务绩效的杠杆与绩效衡量指标，设法消除使用公共产品和服务过程中影响最大的顾客成本，尽量避免如官僚主义、层次繁多、相互推诿、手续烦琐、公文旅行和乱摊派、乱收费等问题的出现。政务公开、现场办公、集中办公、社会承诺制、上门服务、电子政务等产品和服务受到普遍欢迎。正是追求需顾客成本的结果，即政府直接与顾客接触，提供足够的信息，使用灵活的服务方式，尽力为顾客提供各种方便，使购买和使用公共产品和服务的过程尽量简单、快速、以减少顾客在这一过程中的金钱、时间、体力和精力的消耗，以及随之而来的风险，从而使顾客成本最小化，提高顾客的满意程度。”

第三，内部顾客也是顾客。“在政府活动中，要使外部顾客满意，首先要使内部顾客――国家公务员感到满意。作为内部顾客的国家公务员在行政过程中的参与程度和积极性，在很大程度上影响着外部顾客的满意度。”“无法想象一个连内部顾客――国家公务员都不满意的东西，能够提供令人满意的公共产品和服务给外部顾客。” 为此，“要充分体现对国家公务员的尊重与信任，大大强化国家公务员的主人翁意识；要改变功绩制和传统的绩效考核方式，把每一位公务员与顾客的每一次接触的表现，作为奖惩的重要依据之一，为政府发展创造巨大的内在动力。”

第四，加强与顾客之间的交流与沟通。作者提出，“强调政府对顾客负责，建立灵活迅速的顾客抱怨处理机制和顾客回应系统，加强政府与顾客之间的信息、情感等方面的交流与沟，可以提高顾乏味的参与程度，满足顾客的求知需求、交往需求、尊重需求和表现需求，使顾客获得最大程度的满足。同时，也将对政府产生非常有益的影响：加深顾客对政府的认知，提高政府对顾客的凝聚力，发展长期稳定的顾客关系。从而使政府获得大量反馈信息，提高行政体系对外在环境的敏感度和回应性，更好地改善公共产品和服务，满足顾客的要求，最终为社会创造更大的经济效益与社会效益。”