Public Administration and Public Policy丛书，American Public Service Radical Reform and the Merit System

James S.Bowman, Jonathan P.West

理解公共政策（第12版） 北京：中国人民大学出版社，2010年

understanding public policy


公共行政与公共管理经典译丛

public Adminstration and public Management classics


作者托马斯－R－戴伊，第一版出版于1972年，英美高校公共政策专业的必备教材。从2004年起，每隔两年引出新版影印本，2004年人大出版社出版第10版影印本，2006年北大出版社出版第11版影印本，2008年人大出版社出版第12版影印本。而最早的中文译本为1999年台湾韦伯文化事业出版社出版的《公共政策新论》，该版本以原著第9版为底本翻译，2008年人大出版社出版中文译本，以第11版为底本，2010年以第12版为底本出版新的中文译本。

前言

作者说，政策分析往往关注政治生活中“谁得到了什么”，以及“为何得到”、“有何影响”。所以说，公共政策分析，包括政策内容，制订背景和原因，以及政策影响。

政治学，是描述和解释政治生活。

不可避免地用使用各种模型，每一种模型关注社会生活的不同侧面。

这本书中谈到了8个分析模型，即制度主义模型、过程模型、理性主义模型、渐进主义模型、团体理论模型、精英模型、公共选择模型、博弈论模型。

作者认为，大多数政策都是理性规划、渐进主义、团体间竞争、精英偏好、公共选择、政治过程和制度影响的综合作用。

这是一本介绍如何各种不同模型解释公共政策的书。


第1章 介绍什么是公共政策，为什么要研究公共政策，从政策分析中能学到什么？
第2章 总体概述本书中所用的8种用于政策分析的模型。
第3章 政策制定过程：决策活动。
第11章 博弈论模型。
第12章 精英模型。
第13章 博弈论模型。

第15章 最后一章介绍政策评估。



第10章 环境政策：外部性与利益。本章应用公共选择模型来解释环境政策。

作者认为环境污染是不能阻止的，是人类活动的一种生产成本。

当这种生产成本可以忽略，并可以转嫁给他人或社会时，环境污染才成为公共选择理论的“问题”。

当一种活动可以将额外成本强加给他人时，可以称其具有“外部性”。这种转嫁，降低了活动主体的生产成本，可以降低产品价格，增加利润。对政府来说也是如此，只要这些成本可能转嫁，则制造污染的主体就不会有动力减少污染或开发可替代的生产技术。由于可以转嫁成本，产品可低价出售，这样会刺激产品需求，进而加重了污染。

成本－收益，在解决环境污染最初的50％－75％，成本－收益比较高。

官僚的动机。将过多的治理成本强加给社会。

公共选择理论者认为，建立私人的经济激励机制来降低污染比信赖集中、统一的特定规章更好。这种基于市场的方法，具有灵活性、鼓励创新、促进经济增长等特点，在实现环境治理的目标上比政府制定的规章有更好的成本效益比。「美国的环境政策主要依靠集中的命令与控制。」

固体废弃物三种处理方式，掩埋、焚化、循环再利用。

大多数空气污染是由小汽车、大卡车和公共汽车燃油造成的。机动车排放的废气占污染物总量的60％还多。

取暖、石油化工、焚化废弃物等，都是空气污染源。

空气污染物分颗粒物质和废气。废气更具破坏性。

美国联邦净化空气的立法。1970年代，《空气洁净法案》及其修政案的实施。《清洁水法案》
1972年《水污染控制法案》
1973年《濒危物种保护法案》
1976年《资源保护和恢复法案》
1976年《有毒物质控制法案》
1980年《全面环境应急法案》
1990年《空气洁净法案》修正案

环境保护署是华盛顿最有权力和影响最大的官僚机构。该部门是1070年尼克松建立，《国家环境保护法案》。

利益集团。大多数防止污染的成本都以更高的价格形式转嫁到了消费者身上。

经济学家将污染物视为生产的成本，而生产者会尽力把这种成本转嫁给别人。

以“命令与控制”的方式处理环境问题的政策是效率低下的。最好的方式是依据工厂企业的具体情况而定。降低污染的成本差异很大。

污染税（向制造污染物者征收污染税，为个人、企业和地方政府提供一种经济动力，以寻找最经济、最有效的方法来限制污染。把环境政策从集仅的官僚控制转向分权的市场激励，就有可能在加快经济增长的同时改善环境质量）

可交易的排放定额。

垃圾收费（根据收集的垃圾量向家庭和商家收费，鼓励消费者尽量少使用产生废弃物的产品）

经济增长（阻碍经济增长的政策通常对环境保护也产生消极作用，污染最严重的是不发达国家）。

公共选择理论把环境污染视为人类活动的外部性。个人、企业和政府经常把额外的成本强加给他人）。

自然环境，特别是空气和水，是一种共享资源，没有明确的产权界定，没有人对维护这种资源负有个人责任。










