第一部分  现代公共文化服务体系

几项重点工作：

第一，文化站专项治理。
第二，两项重点活动。新中国成立70周年，全省广场舞大赛。农村文化带头人。
第三，送戏进万村。这项工作，从今年开始划归本部门管理。
第四，免费开放。数据统计、活动上报。



第二部分  基层综合文化服务中心

全省概况

问题。乡村外出打工多，老人多，中小学生多，农村文化需求不旺。



一、如何文化站的定位？
（国家规定）
2009年《乡镇综合文化站管理办法》

2017 年中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》


二、文化站具有哪些作用？

改变村容村貌。通过公共文化设施建设、氛围营造，促进提升村容村貌。
改变精神面貌。通过活动开展，提升文化自信，改变当地群众精神面貌。通过有效的文化服务，提高当地的影响力，将会促进其他工作的开展。这就文化工作的独特作用，不是其他工作可以替代的。因为文化服务工作，直接作用于人的精神层面。
带动经济发展。通过特色活动、特色品牌，带动当地经济发展。
赢得社会荣誉。通过文化遗产挖掘、保护与传承，赢得社会荣誉。

不能只让群众看，还要能让群众乐。

三、文化站长的重要价值？

文化站长是核心、关键，也是农村文化建设的中坚力量。


四、如何做好文化站的管理？

各位都有丰富的经验。

第一，要爱岗敬业。

第二，要讲究方法。围绕“人、财、物、建、服、管”六个字。

（一）关于人。

环境条件大致相同，负责人的理念、责任心和专业水平不一样，文化站的面貌就大不一样。所以，一个文化站要想搞得好，关键是看好不好。


一个文化站要想搞得好，在人的因素方面，由内向外，要关注四类人：

第一类，当然是文化站长。火车跑得快，全靠车头带。文化站长就是农村文化建设的火车头。这是我们文化站长提出了很高的要求。文化站长不一般。文化站长是“通才”。

中央宣传部提出“四力”。做好文化站长也要注重四个力：管理能力（计划、组织、领导、沟通），文字能力（活动方案，经费预算，工作总结，通讯信息），文艺能力（琴棋书画吹拉弹唱，至少有一样），技术能力（计算机、手机、视频、图片、文档）。以上四个方面按重要性排序。

第二类：乡镇党委政府主要负责人。即党委书记、镇长。每一位文化站长都要做好当地乡镇党委书记、镇长的争取工作，向他们宣传好，不是光靠嘴说文化工作如何如何重要，这方面乡镇领导肯定比你们还能说，关键是要让他们见到文化工作的好，这个好，是提升乡镇的知名度，是对当地产业发展起到直接或间接的促进作用。

第三类，是民间文艺团队。文化站长对当地的文艺团队要清楚，有多少唢呐班子，有多少广场舞队伍，有没有文化大户。要有一个册子，哪个村有什么样的民间文艺团队。

第四类，是文化志愿者。群众文化志愿辅导员队伍。社会体育指导员队伍。充分利用大中专学生暑期返乡，引导大中专学生将参加文化站志愿服务，作为校外假期社会实践活动。


（二）关于财。

要会管“钱”。专款专用，不得随意挪用。
要会花“钱”。花“钱”还是问题吗？现在一年免费开放经费5万元，大家都觉得不够花，如果一年提高到10万，给你50万。
要会找“钱”。既是找钱，也是找事。现在都是钱随事走。从乡镇政府找。从乡镇各个单位找。从上级主管部门找。从各个部门找。从企业找。从社会找。这项工作很重要，只有这样才能真正打破“越没钱越没事，越没事越没钱”的死循环。

（三）关于物。

站内设备管理。

（四）关于建。

乡镇综合文化站建设标准（建标 160-2012）
第一章  总    则
第二章  建设规模、项目构成与选址
第三章  建筑面积指标
第四章  建筑标准与建筑设备
附录一  乡镇综合文化站建设用房项目设置
附录二  乡镇综合文化站专用设备、器材配置


两种情况，一种是够用。一种是不够用。现在的精神是立足现在设施，用好用足。但并不反对有条件的地方，根据发展需要和经济发展水平，自行提升建设水平。

应该说，任何时期都存在对建设的考虑，没有一劳永逸的设施建设。不能认为设施建设是领导的事，上级机关的事，国家或省里的事。文化站长之于文化站，就像是一家之主，应该根据家里的需要考虑房子问题，有时候需要咬咬牙，勒紧裤腰带，苦两年。

（五）关于服。

做齐基本服务。
做好延伸服务。
做足特色服务。

（六）关于管。

1、内部管理。

制度建设。

文艺活动。活动组织五个围绕：围绕重大主题开展活动。改革开放40周年，新中国成立70周年，全面建成小康社会。围绕党政重点开展活动。今年扫黑除恶。围绕特色文化开展活动。围绕群众需求开展活动。围绕传统节庆开展活动。

遗产保护。
文化产业。
乡村旅游。
业务培训。对本站管理人员，村级综合文化服务中心的管理人员，业余文艺团队的牵头人，进行培训。干中学、学中干，边干边学。


2、外部管理。

搭建活动平台。
场地支持
活动指导
规范引导，把群众自发的文艺活动与站内业余文艺团队建设结合起来。
网络信息平台。微信、QQ等，建立当地的文化群。如何建立并维护微信公众号，如何编辑录像视频（剪辑、加字幕、做特效），如何进行手机网络直播。


指导村级综合文化服务中心开展工作。
业余团队。
与相关单位联系
与学校合办（小学生、中学生，留守儿童）

有几个活动可以尝试长期坚持办下去


第三部分  案例

安徽省马鞍山市当涂县太白镇综合文化服务中心。

永新县“红军斗笠”。1927年毛主席领导秋收起义，部队进入永新三湾进行改编。著名的“三湾改编”载入红军革命史册。当地结合红色旅游，建立“红军斗笠”编织生产基地，解决当地就业，并发展成为当地重点的文化产业。











